---
title: '行政事业单位审计常见问题—01贯彻落实国家重大政策措施方面'
date: 2025-06-15
type: posts
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/richbridge/picx-images-hosting@master/thumbnail/审技.jpg
categories: [审技]
tags: [行政事业单位审计常见问题]
---

> **常见问题**
> 对国家重大政策措施贯彻落实不到位,执行不及时,有禁不止。

## 案例1 通过政府信息平台违规向企事业单位收费

### 案情简介

2017年审计发现:(1)ZZ市  $xxxxx$  局要求,投标单位每次通过ZZ市  $xxxxx$  网上交易系统下载电子标书时,需向交易平台的软件开发公司缴纳"平台交易使用费"100元;(2)HZ市  $xxxxx$  局要求,投标单位每次使用HZ市  $xxxxx$  网投标时,需向交易平台的软件开发公司缴纳"平台交易使用费"40元。

### 问题认定

早在1990年中共中央、国务院就颁布了《关于坚决制止乱收费、乱罚款和各种摊派的决定》,近年来国务院多次曝光乱收费典型案例,对有关人员进行问责处理。上述事项不符合《财政部发展改革委工业和信息化部关于规范电子政务平台收费管理的通知》(财综函〔2011〕14号)中"各级行政机关、代行政府职能的事业单位、社会团体及其他组织通过电子政务平台提供政府公开信息和办理有关业务……不得以技术维护费、服务费、电子介质成本费等名义向企事业单位和个人收取任何经营服务性费用"的规定。

### 处理意见

上述单位应当立即停止错误做法,其违规收取的费用应当限期退还企业。

### 延伸阅读

"乱收费、乱罚款和各种摊派"虽然治理这么多年,实际上现在也没有完全根除,仍存在搭车收费、变相收费、中介乱收费等不正常现象,除了政府治理外,企事业单位也需要拿起法律武器保障自己的合法权益,财务审计部门也需要发挥其应有的作用,倒逼单位职能部门拒绝不合理、不合规的收费要求。

## 案例2 专项转移支付资金未按规定进行测算分配

### 案情简介

2016年, $xxxxx$  (中央单位)在分配1.2亿元 $xxxxx$ 专项转移支付资金时,未按2015年该中央单位与财政部联合制定的该专项资金管理办法确定的测算方式进行测算。2017年,该单位在分配2.6亿元上述专项转移支付资金时,仍未按2015年确定的测算方式进行测算。

### 问题认定

为了开展 $xxxxx$ 综合治理,国务院做出重要决策,拨付 $xxxxx$ 专项转移支付资金。上述事项不符合该中央部门与财政部联合制定的管理制度的规定。

### 处理意见

上述 $xxxxx$  (中央单位)应当改进专项资金的分配方式,加强对专项资金的分配管理,提高资金分配的科学性。如2016年确定的专项资金分配方法需要完善,应向有关部门报告修订该办法,否则不得随意改变测算方法。

### 延伸阅读

随着财政工作精细化的深入推进,资金分配要求更加规范,部门预算资金分配应当依规实施,包括本部门制定的政策规范,也应得到有效贯彻落实。

## 案例3 事业单位违规开展中介服务

### 案情简介

$xxxxx$  (中央单位)所属NJ中心的  $xxxxx$  鉴定资质有效期至2016年12月31日。2015年3月在国务院办公厅明确要求对部门行政审批中介服务进行清理规范后,该中心仍继续开展相关  $xxxxx$  鉴定服务。资质到期后,该业务仍未停止。2015年4月至2017年12月,该中心开展  $xxxxx$  鉴定服务取得收入495万元。

### 问题认定

上述事项不符合《国务院办公厅关于清理规范国务院部门行政审批中介服务的通知》(国办发〔2015〕31号)第二条中"切断中介服务利益关联。审批部门所属事业单位、主管的社会组织及其举办的企业,不得开展与本部门行政审批相关的中介服务,需要开展的应转企改制或与主管部门脱钩"的规定。

### 处理意见

上述  $xxxxx$  (中央单位)应当严格执行相关规定,责成NJ中心停止开展  $xxxxx$  鉴定业务或与  $xxxxx$  (中央单位)脱钩,对系统内的类似中介服务机构进行全面清查,坚决落实国务院有关决策部署。

## 案例4 相关企业违规开展中介服务

### 案情简介

$xxxxx$  (中央主管部门)相关企业开展与该部门行政审批相关的中介服务,其中,该中央主管部门所属  $xx$  研究院投资700万元成立的全资企业AC公司,与  $xxxxx$  研究院是"一套人马,两块牌子"。2016年该公司开展  $xxxxx$  中介服务取得收入884万元;KX管理顾问有限公司是该中央主管部门管理的  $xxxxx$  协会投资500万元成立的全资公司,2016年KX管理顾问有限公司开展  $xxxxx$  中介服务取得收入658万元。

### 问题认定

上述事项不符合《国务院办公厅关于清理规范国务院部门行政审批中介服务的通知》(国办发〔2015〕31号)第二条中"切断中介服务利益关联。审批部门所属事业单位、主管的社会组织及其举办的企业,不得开展与本部门行政审批相关的中介服务,需要开展的应……与主管部门脱钩"的规定。

### 处理意见

上述  $xxxxx$  (中央主管部门)今后应严格执行相关规定,责成相关企业停止开展  $xxxxx$  中介服务或与  $xxxxx$  (中央主管部门)脱钩。

## 案例5 利用部门权力影响有关单位开展中介服务

### 案情简介

2003年,国务院取消了  $xxxxx$  (中央部门)AQPJ行政审批项目,要求移交行业组织或社会中介机构自律管理。  $xxxxx$  办公室作为中介组织继续承担上述AQPJ项目的审核、发放和日常管理工作。2005年,上述  $xxxxx$  (中央部门)决定对AQPJ实施管理,并授权上述 $xxxxx$  办公室具体负责审核、发放和日常管理工作。2006年该办公室以  $xxxxx$  中心"的名称注册成为全民所有制企业,后改制为有限责任公司C。2011年,  $xxxxx$  (中央部门)仍通过授权的方式指定C公司承担AQPJ的审核、发放与监督管理工作,使其继续作为唯一承担该项业务的中介机构。截至审计日,在  $xxxxx$  (中央部门)官网办事大厅中,AQPJ仍作为一项企业办事项目保留,并直接提供C公司网站链接。经抽查,2015年至2017年,C公司开展AQPJ中介服务取得收入1.8亿元。

2015年,  $xxxxx$  (中央部门)陆续发文废止了AB管理制度,停止使用AB标志,且不再指定  $xx$  研究院AB中心开展相关工作。但 $xxxxx$  (中央部门)未对AB中心在以第三方自愿方式继续开展相关工作过程中,仍然使用已要求停止使用的相关标志的行为予以制止,并曾发文鼓励用人单位购买、使用获得AB标志的用品。截至审计日,在 $xxxxx$  (中央部门)官网办事大厅中,AB仍作为一项企业办事项目保留,并以  $^{66}\times \times \times \times$  平台"方式直接提供AB中心网站链接。经抽查,2015年至2017年,AB中心开展  $xxxxx$  工作共取得服务收入900万元。

### 问题认定

清理行政审批中介服务是党中央、国务院做出的重大决策部署,是深化行政审批制度改革的需要,上述事项不符合《工商行政管理机关制止滥用行政权力排除、限制竞争行为的规定》(国家工商行政管理总局令第55号)第三条"行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织不得滥用行政权力,从事下列行为:(一)以明确要求、暗示或者拒绝、拖延行政许可以及重复检查等方式限定或者变相限定单位或者个人经营、购买、使用其指定的经营者提供的商品或者限定他人正常的经营活动……"的规定。

### 处理意见

上述  $xxxxx$  (中央部门)应正确行使行政权力,进一步改进对AQPJ和AB的监督检查工作,取消利用行政权力对相关中介服务的影响,并对上述问题进行纠正。

## 案例6 行政审批中介服务违规由企业负担费用

### 案情简介

F省  $xxxxx$  局负责  $xxxxx$  生产单位鉴定(行政审批),在鉴定前需委托中介机构进行评审,该局委托F省  $xxxxx$  研究院、  $xx$  市 $xxxxx$  研究院、F省  $xxxxx$  协会3家中介机构提供评审等技术服务,中介机构实施评审并向企业收费,2016年1月至2017年8月累计收费744万元。

### 问题认定

上述事项不符合《国务院办公厅关于清理规范国务院部门行政审批中介服务的通知》(国办发〔2015〕31号)第二条中"规范中介服务收费……审批部门在审批过程中委托开展的技术性服务活动,必须通过竞争方式选择服务机构,服务费用一律由审批部门支付并纳入部门预算"的规定。

### 处理意见

上述承担  $xxxxx$  生产单位鉴定技术服务的F省  $xxxxx$  研究院、 $xx$  市  $xxxxx$  研究院、F省  $xxxxx$  协会不得直接向企业收取费用,F省  $xxxxx$  局应当将需要委托中介机构技术服务费用纳入单位预算,直接向中介机构支付,不得转嫁给企业。

## 案例7 部门规章与国务院清理行政审批中介服务要求不符

### 案情简介

2007、2009和2012年,  $xx$  (中央部门)分别颁布了《  $xxxxx$  机构管理规定》《  $xx$  机构管理规定》和《  $xx$  机构监督管理暂行办法》,对甲、乙、丙不同资质机构的工作地域、范围做出了限制性规定。

### 问题认定

上述事项不符合《国务院办公厅关于清理规范国务院部门行政审批中介服务的通知》(国办发〔2015〕31号)第二条"清理规范的措施"中"破除中介服务垄断……各部门设定的区域性、行业性或部门间中介服务机构执业限制一律取消"的规定。

### 处理意见

上述  $xx$  (中央部门)应当按照国家相关要求,对不符合国务院行政审批中介服务清理要求的规章进行修订。

## 案例8 已脱钩协会违规占用行政办公用房

### 案情简介

根据行业协会商会相关脱钩文件要求,A协会和B协会分别被纳入 $xxxxx$  (中央部门)行业协会商会与行政机关脱钩工作第一批、第二批试点名单。截至2017年12月31日,上述两个协会已完成脱钩,但2018年4月仍占用上述中央部门行政办公用房440平方米。

### 问题认定

上述事项不符合《全国性行业协会商会脱钩改革有关行政办公用房管理办法(试行)》(国管房地〔2015〕398号文件发布)第十条"全国性行业协会商会使用的符合核定面积的行政办公用房,2017年底前按《中共中央办公厅、国务院办公厅关于党政机关停止新建楼堂馆所和清理办公用房的通知》(中办发〔2013〕17号)及有关规定清理腾退,原则上应实现办公场所独立。确实难以腾退的,经机关事务主管部门核准后,2019年底前可以继续使用……"的规定。

### 处理意见

上述  $xxxxx$  (中央部门)应责成两家已脱钩协会按国家有关要求腾退办公用房,若确实难以腾退应按规定办理核准手续,最迟使用至2019年底。

## 案例9 违规发放津贴补贴和绩效工资

### 案情简介

审计发现,  $\times \times \times \times$  (中央部门)所属  $\times \times \times$  研究院2015年至2016年未按规定冻结津贴补贴和绩效工资,在在编人数比2014年分别少5人和10人的情况下,发放的津贴补贴和绩效工资比2014年分别高出494万元和677万元。通过对该中央部门所属其他事业单位的延伸审计发现,该问题在该中央部门其他事业单位也同样存在。

### 问题认定

上述事项不符合《国务院办公厅转发人力资源社会保障部 财政部关于调整机关事业单位工作人员基本工资标准和增加机关事业单位离退休人员离退休费三个实施方案的通知》(国办发〔2015〕3号)中"自本通知印发之日起,冻结规范津贴补贴(绩效工资,下同)的增长,各地区、各部门不得自行提高津贴补贴水平和调整津贴补贴标准"的规定。

### 处理意见

上述  $\times \times \times \times$  (中央部门)应认真落实国务院有关文件精神,严格按照要求加强工资管理,严禁违规发放津贴补贴,对违规发放的一律进行清退,并追究相关人员的责任。

## 案例10 未按规定时间完成信息系统清理整合工作

### 案情简介

2017年, $xx\times x$  (中央部门)在建和在用的信息系统共计67个,其中以司局和处室名义存在的独立政务信息系统60个。截至2017年底,该单位已完成33个信息系统的清理整合工作,完成率  $55\%$ 。

### 问题认定

上述事项不符合《国务院办公厅关于印发政务信息系统整合共享实施方案的通知》(国办发〔2017〕39号)第二条中"推进整合,加快部门内部信息系统整合共享……2017年12月底前,各部门原则上将分散的、独立的信息系统整合为一个互联互通、业务协同、信息共享的'大系统',对以司局和处室名义存在的独立政务信息系统原则上必须整合"的规定。

### 处理意见

上述  $xxxxx$  (中央部门)应当按要求加快推进信息系统整合共享工作。对于不符合共建共享要求的政务信息系统,原则上不得安排后续建设及运营维护经费;对于新建政务信息系统建设经费,通过申请基本建设投资解决。