---
title: 第三章 战略选择 | 第四节 国际化经营战略
categories: CPA
tags:
  - Strategy
date: 2025-05-06 
time: 10:21
ai_text: 重要程度：重点章节 平均分值：15～20分
---


## 一、企业国际化经营动因（★★★）

| 动机 | 详解 |
| --- | --- |
| 寻求市场 | 基于各国之间市场差异与竞争对手分布情况，选择对外直接投资的国家和地区，寻求更大市场机会 |
| 寻求效率 | 主要路径为较先进发展中国家→次先进发展中国家，原因是母经济体生产成本上涨及低成本生产商的竞争压力 |
| 寻求资源 | 主要路径为资源短缺的发展中国家→资源丰富的发展中国家，原因是发展中大国增长迅猛、资源紧缺 |
| 寻求现成资产 | 主要路径为发展中国家企业向发达国家投资，原因是获取发达国家企业的垄断优势，如品牌、先进技术与管理经验等 |

### 解题高手
**命题角度**：企业国际化经营动因的辨析。  
客观题、主观题高频考点。可结合关键线索进行辨析：

| 教材原文 | 关键线索 |
| --- | --- |
| 寻求市场 | 销售大涨、订单增多、开拓新的区域 |
| 寻求效率 | (劳动力)成本；路径：较先进发展中国家→次先进的发展中国家 |
| 寻求资源 | 自然资源、原材料供给；路径：资源短缺的发展中国家→资源丰富的发展中国家 |
| 寻求现成资产 | 管理经验、品牌、先进技术、资金、规模经济；路径：发展中国家→发达国家 |

### 典例研习·3-52
**题目**：顺驰公司是国内一家汽车玻璃制造商。面对国内生产要素成本不断上涨和产品订单日趋减少，该公司把一部分资金和生产能力转移至生产综合成本相对较低的汽车产销大国M国。通过独立投资设厂和横向并购M国一家拥有国际知名品牌的企业，顺驰公司在M国不仅很快站稳脚跟，而且获得M国汽车制造商的大量订单，业务量大幅增长。在顺驰公司向M国投资的动机有（ ）。  
**选项**：  
A. 寻求效率  
B. 寻求市场  
C. 寻求现成资产  
D. 寻求资源  
**解析**：本题考查的是国际化经营的动因。顺驰公司把一部分资金和生产能力转移至生产综合成本相对较低的汽车产销大国M国，关键词“成本”，体现了寻求效率，选项A当选。获得M国汽车制造商的大量订单，业务量大幅增长，体现了寻求市场，选项B当选。横向并购M国一家拥有国际知名品牌的企业，体现了寻求现成资产，选项C当选。题干中并未提及“自然资源”相关的字眼，选项D不当选。  
**答案**：ABC  

## 二、国际化经营的主要方式（★★）
企业国际化经营的方式一般有出口贸易、对外直接投资、非股权安排等几种。

### （一）出口贸易
#### 1. 目标市场的选择——目标市场的区域路径

| 路径 | 详解 |
| --- | --- |
| 传统方式（连续方式） | （1）高新技术产品：发展中国家→类似发展中国家→发达国家；发达国家→类似发达国家→发展中国家。<br>（2）初级产品和劳动密集型低端产品：发展中国家→发达国家 |
| 新型方式（不连续方式） | 高新技术产品：发达国家（特别是美国）→发展中国家 |

#### 典例研习·3-53
**题目**：永熙公司主营钨矿的开采和销售，该公司将大部分产品销往海外，并选择传统方式作为目标市场的区域路径，下列表述正确的是（ ）。  
**选项**：  
A. 产品主要出口到发达国家  
B. 产品先出口到发达国家，再出口到发展中国家  
C. 产品主要出口到发展中国家  
D. 产品先出口到发展中国家，再出口到发达国家  
**解析**：本题考查的是出口贸易方式下目标市场的区域路径。传统方式的区域路径需要分情况讨论。若为高新技术产品，则路径包括两种，即发展中国家→类似发展中国家→发达国家，或者发达国家→类似发达国家→发展中国家。若为初级产品和劳动密集型低端产品（如矿石初加工），则路径仅有一种，即发展中国家→发达国家。本题中，永熙公司从事的钨矿的开采和销售，即初级产品和劳动密集型低端产品，因此选项A当选。  
**答案**：A  

#### 2. 分销渠道的选择  
（1）环节多：国际分销渠道比国内分销渠道更复杂，涉及更多的中间环节。  
（2）成本高：国际分销渠道的成本通常比国内分销渠道的成本高。  
（3）走不同：出口商有时必须通过与国内市场不同的分销渠道向海外市场进行销售。  
（4）有反馈：国际分销渠道通常为公司提供海外市场信息，包括产品在市场上的销售情况及其原因。  

#### 3. 出口贸易定价  
（1）定价偏高，以期获得大于国内市场的收益。  
（2）制定使海外市场与国内市场收益水平接近的价格。  
（3）在短期内定价较低，即使收益偏低甚至亏损也在所不惜。这种策略把海外市场看成有发展前途的市场（渗透定价法）。  
（4）只要在抵消变动成本之后还能增加利润，就按能把超过国内市场需求量的产品销售出去的价格定价，这种策略是把海外市场看成解决过剩生产能力的倾销场所（变动成本+利润）。  

### （二）对外直接投资
#### 1. 对外直接投资的含义  
企业将管理、技术、营销、资金等资源以自己控制企业的形式转移到目标国家(地区)，以便能够在目标市场更充分地发挥竞争优势。  

#### 2. 对外直接投资的分类  

| 类型 |  | 详解 |
| --- | --- | --- |
| 独资经营（全资子公司） | 优点 | （1）强控制：管理者可以完全控制子公司在目标市场上的日常经营活动，并确保有价值的技术、工艺和其他一些无形资产都留在子公司；<br>（2）易协调：可以避免合资经营各方在利益、目标等方面的冲突问题，从而使国外子公司的经营战略与企业的总体战略融为一体 |
|  | 缺点 | （1）投资大：这种方式可能得耗费大量资金，公司必须在内部集资或在金融市场上融资以获得资金；<br>（2）支持少：由于没有东道国企业的合作与参与，全资子公司难以得到当地的政策与各种经营资源的支持，规避政治风险的能力也明显小于合资经营企业 |
| 合资经营 | 动因 | （1）加强现有业务（现有产品+现有市场）；<br>（2）将现有产品打入国外市场（现有产品+新市场）；<br>（3）将国外产品引入国内市场（新产品+现有市场）；<br>（4）经营一种新业务（新产品+新市场） |
|  | 优点 | （1）投资少：可以减少国际化经营的资本投入；<br>（2）支持多：有利于弥补跨国经营经验不足的缺陷，有利于吸引和利用东道国合资方的资源 |
|  | 缺点 | 难协调：由于合资企业由多方参与投资，因而协调成本可能过大；协调问题主要表现为合资各方的目标差异和文化差异 |

### （三）非股权形式  
（1）非股权形式被视为对外直接投资与贸易两种方式的中间道路。(战略联盟在国际经营背景下的应用)  
（2）非股权形式的包含范围：合约制造、服务外包、订单农业、特许经营、许可经营、管理合约及其他类型的合约关系，跨国企业通过这些关系协调其在全球价值链的活动并影响东道国公司的管理，而并不拥有其股份。  
（3）在某些情况下，非股权形式可能比对外直接投资更为适宜。例如，在农业领域，订单农业比大规模土地收购更易于解决负责任投资的问题——尊重本地权利、农民的生计和资源的可持续利用等。  

### 典例研习·3-54
**题目**：1999年，以家电产品为主的多元化经营企业天达公司开始了国际化进程。通过市场调查与分析，天达领导层认为，先进入最为严苛的欧美发达国家市场，能够在消费者高标准的质量要求和激烈的市场竞争中获得市场相关经验和领先技术，尽快提升企业在世界市场的竞争优势。为了成功进驻发达国家市场，天达公司倾注了巨大的财力、人力以及物力来促进其技术与质量水平的提升。短短数年天达公司陆续通过了15个种类、48个国家的国际认证。1999年4月，天达公司在发达国家U国建立生产厂，在随后几年内相继在U国建立销售中心和设计中心；随后天达的产品开始在全球布局；2004年，天达公司首次将电脑销售到发展中国家F国市场；2005年3月，天达公司投资发展中国家D国工业园，以当地生产当地销售的方式，打开D国市场。2006年5月，天达公司的手机产品销售进入亚洲发展中国家E国市场；2008年4月，天达公司在亚洲发展中国家B国，以生产外包的方式在该国生产加工天达公司的产品，以获得天达公司的产品在全球的低成本优势。  

**要求**：  
（1）简要分析天达公司在目标市场选择上所采用的方式。  
（2）简要分析天达公司国际化经营的方式。  
（3）简要分析天达公司国际化经营的动因。  

**解析**：  
（1）天达公司在目标市场选择上采用了新型方式（或不连续方式）。“天达领导层认为，先进入最为严苛的欧美等发达国家的消费市场，能够在消费者高标准的质量要求和激烈的市场竞争中获得市场相关经验和领先技术，尽快提升企业在世界市场的竞争优势”。  

（2）①出口贸易。“2004年，天达首次将电脑销售到发展中国家F国市场”“2006年5月，天达手机产品销售进入亚洲发展中国家E国市场”  
②对外直接投资。“1999年4月，天达公司在发达国家U国建立生产厂，在随后几年内相继在U国建立销售中心和设计中心”“2005年3月，天达投资发展中国家D国工业园，以当地生产当地销售的方式，打开D国市场”。  
③非股权形式。“2008年4月，天达公司在亚洲发展中国家B国，以生产外包的方式在该国生产加工天达公司的产品，以获得天达产品在全球的低成本优势”。  

（3）①寻求市场。“在发达国家U国建立生产厂”“将电脑销售到发展中国家F国市场”“投资发展中国家D国工业园”。  
②寻求效率。“在亚洲发展中国家B国，以生产外包的方式在该国生产加工天达公司的产品，以获得天达公司的产品在全球的低成本优势”。  
③寻求现成资产。“能够在消费者高标准的质量要求和激烈的市场竞争中获得市场相关经验和领先技术，尽快提升企业在世界市场的竞争优势”。  


## 三、全球价值链中的企业国际化经营（★★★）

### （一）全球价值链的含义  
2002年联合国工业发展组织(UNIDO)给出了一个具有代表性和综合性的定义：“全球价值链是指在全球范围内为实现商品或服务价值而连接生产、销售、回收处理等过程的全球性跨国企业网络组织，涉及从原料采集和运输、半成品和成品的生产和分销，直至最终消费和回收处理的过程。它包括所有参与者和生产销售等活动的组织及其价值利润分配，并且通过自动化的业务流程和供应商、合作伙伴以及客户的链接，以支持机构的能力和效率”。  

### （二）企业国际化经营与全球价值链构建
#### 1. 全球价值链中企业的角色定位  

| 角色定位 | 关键线索 |
| --- | --- |
| 领先企业 | 处于主导地位的核心企业(垄断优势)，拥有技术、营销渠道优势 |
| 一级供应商 | 从属于领先企业，不具备技术和营销渠道优势，仅做生产、组装、物流等外围管理工作 |
| 其他层级供应商 | 从属于一级供应商，从事非核心活动，如简单组装、OEM |
| 合同制造商 | 不依赖于领先企业、技术专家，可独立完成产品部分结构的生产，如ODM |

#### 典例研习·3-55
**题目**：安平公司是一家实施国际化经营的风电设备制造企业，具有较强的技术能力和较大的成本优势。该公司为在全球风电设备价值链中具有产品、技术、品牌等垄断优势的跨国公司提供塔简、机舱罩等零部件的生产、组装、物流等业务的外围管理工作。下列各项中，符合安平公司在全球风电设备价值链中的角色定位的是（ ）。  
**选项**：  
A. 领先企业  
B. 其他层级供应商  
C. 合同制造商  
D. 一级供应商  
**解析**：本题考查的是全球价值链中企业的角色定位。“风电设备制造企业，具有较强的技术能力和较大的成本优势”“该公司为……跨国公司提供塔简、机舱罩等零部件的生产、组装、物流等业务的外围管理工作”表明安平公司从属于领先企业，技术能力较强、成本优势较高，不具备技术和营销渠道优势，仅做生产、组装、物流等外围管理工作，符合一级供应商的定位，选项D当选。  
**答案**：D  

#### 2. 全球价值链的分工模式  

| 对比项目 | 分工模式 |
| --- | --- |
|  | 市场型 | 科层型 | 模块型 | 关联型 | 俘获型 |
| 产品特征 | 标准化产品、产品结构简单 | 产品结构复杂，但价值很高 | 产品结构复杂，但可模块化、标准化 | 产品结构复杂，需双方沟通解码 | 产品结构复杂，但不想自己做 |
| 交易模式 | 直接购买 | 让儿子做 | 找专家做 | 找亲朋做 | 找小弟做 |
| 协作基础 | 合约关系 | 雇佣关系 | 能力互补 | 家族关系、空间距离等 | 市场势力 |
| 组织氛围 | 彼此独立、互不信任 | 从属关系、依附上级 | 分工明确、专业交流 | 相互依赖、交流密切 | 大企业强势、小企业依赖 |

### 典例研习·3-56
**题目**：U公司是一家总部位于西班牙的全球性服装企业，该企业57%的供应商都在附近的邻国，如葡萄牙、摩洛哥和土耳其。借助地缘优势，U公司可随时根据最新的流行元素设计产品，并第一时间与邻国多家供应商沟通不同款式的设计思路与工艺细节，确保信息传递的准确性和及时性。根据全球价值链分工模式的相关理论，U公司与供应商所形成的分工模式是（ ）。  
**选项**：  
A. 科层型价值链  
B. 市场型价值链  
C. 俘获型价值链  
D. 关联型价值链  
**解析**：本题考查的是全球价值链的分工模式辨析。在关联型价值链下，产品规格难以编码，买卖双方必须要对那些难以编码的知识进行传递，且合作伙伴间相互依存度较高（“第一时间与邻国多家供应商沟通不同款式的设计思路与工艺细节，确保信息传递的准确性和及时性”）；两者之间可能基于声誉、社会团体、家族、民族关系等因素产生相互依赖（“该企业57%的供应商都在附近的邻国，如葡萄牙、摩洛哥和土耳其。借助地缘优势……”）。因此，上述案例符合关联型价值链的含义，选项D当选。  
**答案**：D  


## 四、国际化经营的战略类型（★★★）
企业国际化经营的战略基本上有四种类型，可通过“全球协作”的程度和“本土（注：东道国）独立性和适应能力”的程度所构成的两维坐标体现出来。  

### 解题高手
**命题角度**：国际化经营战略类型的辨析。  
客观题高频考点，建议同学们参考以下两种方法来判断：  
（1）象限法：根据横纵轴高低综合判断，题干通常会提供明确的提示词。  
（2）关键词法：根据各个类型的基本战略特征或关键线索判断。  

### 典例研习·3-58
**题目**：世界服装生产巨头Z公司开创了新的生产模式，该公司通过遍布全球各地的信息网络迅速捕获服装流行趋势和流行元素，总部的设计师团队随即以最快的速度仿制、修改。为了保证生产效率，采购和生产都在欧洲进行，亚洲、南美洲等低成本地区只生产基本款，一件服装从设计到摆上货架最长不超过20天。该公司全球所有门店几乎每周都会收到两次新货品。若以“全球协作”的程度和“本土独立性和适应能力”的程度两个维度来考察，Z公司采取的是（ ）。  
**选项**：  
A. 国际战略  
B. 多国本土化战略  
C. 全球化战略  
D. 跨国战略  
**解析**：本题考查的是国际化经营类型的判断。根据题干，采购和生产在欧洲，总部设计师团队设计，亚洲、南美洲生产基本款，体现了全球协作程度高(典型的“多地经营”)，但是全球门店都只是收到总部发来的新货负责销售，说明全球门店的销售的是同款产品(标准化产品)，说明本土适应性和独立性低，因此采取的是全球化战略，选项C当选。  
**答案**：C  


## 五、新兴市场的企业战略（★★★）
新兴市场是指一些市场发展潜力巨大的发展中国家(东道国)。全球化竞争中，众多实力雄厚的跨国公司进入新兴市场，对当地本土企业带来巨大市场压力。因此，新兴市场中本土企业的战略选择非常重要，即东道国企业如何应对发达国家公司国际化经营的冲击!  

将产业所面临的全球化压力和新兴市场本土企业拥有的优势的资源作为两个变量，可以用来指导公司战略性思考。  

### （一）“躲闪者”战略  
（1）含义。  
如果全球化压力大，企业就会面临更大的挑战。如果企业优势资源只能在本土发挥作用，企业就必须围绕仍有价值的本土资源，对其价值链的某些环节进行重组，以躲避外来竞争对手的冲击，从而保持企业的独立性。  

（2）战略定位。  
避开跨国公司的冲击。  

（3）战略举措。  
①与跨国竞争对手建立合资、合作企业。  
②将企业出售给跨国公司。  
③重新定义自己的核心业务，避开与跨国公司的直接竞争。  
④根据自身的本土优势专注于细分市场，将业务重心转向价值链中的某些环节。  
⑤生产与跨国公司产品互补的产品，或者将其改造为适合本国人口味的产品。  

### 典例研习·3-62
**题目**：面对国外著名医药公司在中国市场上不断扩张，多年从事药品研发、生产和销售的康达公司为了自身的长期发展，把药品的生产和销售业务转让给其他公司，同时与国外某医药公司合作，专注于新药品的研发业务。从本土企业战略选择的角度看，康达公司扮演的角色可称为（ ）。  
**选项**：  
A. 防御者  
B. 扩张者  
C. 抗衡者  
D. 躲闪者  
**解析**：本题考查的是新兴市场本土企业的战略选择。“为了自身的长期发展，把药品的生产和销售业务转让给其他公司”说明康达公司将企业的部分业务出售给跨国公司，“同时与国外某医药公司合作专注于新药品的研发业务”说明康达公司与跨国竞争对手开展合作(对应躲闪者举措中的“建立合资、合作企业”)，上述表述均符合躲闪者的战略举措。或者，本题也可以根据市场范围来判断，“把药品的生产和销售业务转让给其他公司”相当于企业让渡了自身的市场份额给其他企业，仅有躲闪者具有这一特征，因此选项D当选。  
**答案**：D